* Vorbild: rbenv
  - beliebig viele ruby Installationen
  - zentraler Versions-Schalter
  - lokal ver채nderbar durch Environment-Einstellung
  - plugins
  
* Unsetzung: plenv
  - Installation, Vorbereitung
  - Perl compilieren
  - welches Perl -- wann?
  - Unterschiede zu rbenv
    -- (noch) keine Plugins (Anmerkung reb: Es gibt Plugins wie z.B. plenv-contrib und perl-build)
  
* Abgrenzung zu perlbrew
  + perlbrew: libs, self-upgrade, exec
  + plenv: einfache Umschaltbarkeit
    -- libs, exec 체ber plenv-contrib
    -- plenv ist bash, perlbrew 체ber cpan installierbar
    -- cpanm-Unterst체tzung (automatischer "rehash")

* Sonstiges zu plenv
  + Chef cookbook
  + Rex?
